 

..5-

non impedit quominus ea verba a prologo separato haud scio an verbis poetae, ut in η
prologis Terentianis fieri solet, pronuntiata esse credamus. Neque sententiae nostrae

l repugnat hic locus Demetrii¹) grammaticiz, ,Ἡ δὸ τοιαύτη armanum« καλειται κίφος, don-‘0‘

παρήκων. §qma-»novumc- 03³³an aava· muco» λέγει· m παρὰ Μενάνδρῳ aa ο '5‘ss

hm σῆς Ιὶᾶῦινινιινᾶσις,α ex quo quis separati Messeniae prologi memorem ita scripsisse
Demetrium suo iure collegerit. Optime autem in sententia nostra probanda ipsis

comoediis Plautinis adiuvamur. ,Ex iis enim cum quinque exstent: Casina Menaech-
mi Truoulentus Captivi Poenulus ·- Asinariam et Pseudolum hic sciens praetermitto
— quibus· prologi separati propositi sunt, fortasse haud nimius videar, si eos sive a
Plauto ,diligentissimo Graecorum poetarum interprete ad Graeca, sive ab eius imita-
toribus et interpolatoribus ad ipsius Plauti exempla conscriptos esse contendo. In
quibus< si poetae Graeci vel personas fabulae vel θεοὺς α’πό μηχανῆς ad enarranda ar-
gumenta adhibuissent, non video causam cur Plautum eorum vestigia alias pre--
mentem hic cum gravibus iisque inutilibus in componendis fabulis mutationibus
dereliquisse statuamus. Igitur prologis quoque separatis iam poetas Graecos usos
esse apparet. Atque ex fabulis Plautinis si Graecarum imaginem -- id quod haud
facile refellatur -— licet restaurare, etiam duplex ac mixtum quoddam prologorum
genus, in quibus argumenti altera pars a persona fabulae altera vel a deo vel a se·
parato prologo aliave persona ficta exponeretur, ab eisdem poetis inventum esse
intellegimus: cui generi luculento testimonio sunt Cistellaria Trinummus Trucu-
lentus Plautinae. Quae cum ita sint, tantum abest ut Dziatzkonis illam in prologos
Graecos et Romanos divisionem qua cos in examen vocat probemus, ut omnes fa-
· bularum Plautinarum prologos excepto spurio Asinariae generaliter ‘quidem Grae·
corum more conscriptos esse contendamus illamque distinctionem quidqam momenti
atque certiorem quasi ansam ad vere Plautina a falsis diiudicanda babere negemus.

Iam quaeritur quid potissimum in scribendis prologis poetae comici
secuti sint. Dziatzko ex fragmentis et mediae et novae comoediae Atticae quae
diserto testimonio aut probabili coniectura prologis tribuantur caput in eis argumenti
narrationem aliis tamen rebus non exclusis fuisse docuit. Eodem spectant omnes
qui adhuc exstant prologi fabularum Plautinarum praeter unum de quo iam dixi
Asinariae. Contra Terentius omni studio ad maledicta veteris poetae refellenda aut
ad fabulam spectatoribus commendandam . collato argumentum ne verbo quidem
attigit. Sed quoniam in Andriae primae fabulae prologo v. 5 sq. se in prologis

scribundis . „operam abuti,
Non qui argumentum narret, sed qui malivoli

Veteris poetae maledictis respondeat“

expresse profiteatur⁸)‚ ante eum hoc prologorum genus aut incognitum aut certe
minus usitatum fuisse apparet. Intellegimus igitur vere Plautina si in prologis fabu-
larum Plautinarum sunt eruenda, facillime in eis partibus quae argumenti narratione

contineantur reperiri posse.

¹) de eloe. §¹53- ²) cf. Ter. Ad. prol. 22: Dehinc ne exspectetis argumentum tabulae.

