. Ceteros prologos si circumspexerimns quoniam in ammone Aulularia
Οίεϋιιὶὶιιίιιῢπρᾱνίε nequetabuhenoquepoetaeulhfitmentimmidiquisautfflauu'

-autpontuomautexemphnomapm-oeewonemmodoeommemranmr

promarum Plautinorum vulgo· non fuisse nomen fabulae vel poetae spectantibus
propoeer'o Dnatzkonf) assentiri non dubitabimus. Item apparet etiam fabulis Plau-

tinia pronuntiationem tituli mteoeesisse.

Transeo nunc ad singulos prologos. Ac primum quidem de eis agam qui
a persona fabulae, deinde de eis qui a deo machinato, tum de eis qui a prologo
separato pronuntiantur, denique de (ἔω tabulis, ad quos prologi non exstant.

Anaphitruonis prologum diasceuastae manum gravissime expertum esse inter
omnes constat Itaque diversissime viri docti auxilium ei ferre conati sunt. Sed
quoniam hic fieri non potest ut singulas singulorum opioniones persequar, meam
tutatus alias si refutare possim temptabo.

Initium capio a prologi altera parte quae a. v. 97 usque ad finem (v. 152)
pertinet. Hos versus quibus Mercurius Sosiae servi ferens imaginem argumentum
fabulae enarrat ad intellegendam fabulam maximeque primam eius scenam neces-
sarios esse facile perspicitur. Nam qui error fabulae turbas creat ne idem specta-
tores teneret, nisi a Mercurio cautum esset, neque quid sibi velint duo illi Sosiae
quorum uterque eodem ornatu se verum esse Sosiam contendit intellegeremuS, neque
quisnam ille alterius Sosiae pater sit qui amans cum Alcumena cubet cuiusque
gratia nox longior sit facta. Itaque integram hanc partem vere Plautinam esse
censeremus, nisi graves dubitationes rebus quibusdam afferrentur. Primum enim
in eo offendimus quod eaedem res saepius·repetuntur, tum quod Mercurius non ea
modo quae facta -sunt, sed etiam futura cum spectatoribus communicat. Qua in
dubitatione facere non possumus quin totam huius fabulae indolem atque compo·
sitionem summatim quidem contemplemur. Nam ut omnino de Plauto ex uno Plaut0,
non ex huius aetatis iudicio atque elegantia, sic de hac una Plauti tragicomoedia ex
hac ipsa, quoniam aliae non exstant, indicium esse ferendum vix quisquam negaverit.
Iam videmus si res istas identidem et in prologo et eisdem fere verbis in insequenti
actione repetitas —- qua quidem re viri quidam docti adducti sunt ut prologi auctorem
ex scenis sequentibus nonnulla audacter subripuisse et prologo inculcasse putarent
- prologo probro esse volumuS, hoc latius patere et in totam fabulam esse adhiben-
dam. Neque enim monologo quem Mercurius v. 463-498 post Sosiam servum
miserrime illusum et verberatum habet aliud atque prologi altera parte agit: nam
hoc monologo quasi altero prologo Mercurius non modo quae continuo agentur, sed
etiam omnem fabulae usque ad finem decursum uberius explicat, quam explicationem
integram ad intellegendam insequentem actionem non modo non necessariam, sed
etiam prorsus supervacaneam esse, qua sublata · nihil desiderari nemo non con-
cesserit. Accedit quod Juppiter monologo v. 861-881 tamquam tertio prologo habito
eadem quae Mercurius monologo modo commemorato eisdem ex parte fere verbis
(cf. v. 486—490 et V. 493—495 cum v. 869-872 et v. 876—879) repetit. Deinde quae
Sosia servus et de Pterelae regis morte (v. 252) et de patera aurea Amphitruoni

ι) Quaest. sel. p. 18.

