-12-

poetae nemis commemoratio per se suspicionem, ut Dziatzko¹) necte vidit, non
magis habet quam simplex fabulae nominis mentio. ⁸) Nec tamen omnes eiusmodi
ζῖἓὲὶςζέἑιιιιιοε esse putandos censuerim, sed singuli- potius singular-i iudicio subi-

Separatim agendum est de quibusdam? m prologis >infficiis quae didascolioruin ⁷
in modum composita nomina et fabulae Graeciqtie “wli et poetarum Lat'mi ac
Graeci praebeant. Quo ιιι numero sunt prdogi Asinariae Dahae Mereatur-is Tri-
nummi. Verum ex his prologus Asinariae, quod infra ostendm, integer a Plauto
abiudicandus est; prologum Gasinae ipse qui eius partes agit ad repefftnn &milae
actionem pertinere profitetur. Praeterea in eo non aliter quam in* prolqo romuli
falsum fabulae nomen indicatur, quod in simillimo ac Terentii studio . positum vide-
tur fuisse, ut spectatoribus fabulam si non novam„ at pro nova esse persuaderetur.⁸)
Accedit quod eae didascaliae quae in prologis Mercatoris et Trinummi inveniuntur
non solum cum versibus antecedentibus et insequentibus non cohaerent, sed etiam
iis expulsis interruptus sententiarum ordo in integrum restituitur. Unde apparet
didascalias illas non a Plauto ipso posse profectas esse.

'Quaeritur iam cui tandem didascaliae illae tribuendae sint.⁴') Atque Bitschelius⁶)
quidem accommodatissime ad persuadendum docuit repetitam illam Casinae actionem
in exitum sexti vel in initium septimi a. u. saeculi cadere, quo tempore comoediis
quae placerent deficientibus studia Plautina renata Plautique fabulae iterum. et sae-
pius in scenam delatae essent. Eisdem igitur temporibus a dominis gregum vel ab
histrionibus cum ceteris additamentis et fabulas ipsas et prologos locupletata tum
didascalias illas prologis inculcatas totumque Asinariae prologum confictum esse
'veri simillimum ac paene pro certo est. Causam cur eae didascaliae interiectae sint
in eo wideO, quod qui septimo saeculo fabulas Plautinas docebant eundem atque
Terentius morem sequebantur praeterea autem nomen poetae Latini, quod ille de
industria reticuerat addebant, i. e. omnia ea in prologis cum spectantibus communi-
cabant quae per praeconem ante initam fabulam pronuntiata esse supra suspicati
sumes. Quod itase habere testimonio gravissimo mihi prologus Asinariae est, qui
fere totus spectatoribus de istis rebus docendis continetur. Quem etsi ex laciniis
undique collectis miserrime esse consutum concedendum est, tamen auctorem eius
omnino quid prologi esset ignorasse nullo modo accipi potest.

¹) Allgern. Gesichtsp. S. 2. 2) ldem iam a Naevio factum esse ex prologi fragmento (Ο.
Ribbeck, corn. lat. sel. p. 5) elucet, in quo legimus:

„Acontizomenos fabula est prime proba“

quae verba eur repetitae actioni sint tribuenda eausa profecto afferi non potest ³) c'f. Ritschl. parerg
202 sqq. ⁴) Praetereo Dziatzkonis opinionem. utpote quae omni eareat fundamento. ab aliquo gram·
matico posteriore ad docendos lectores eas prologis insertas esse. Ad quam nisi fallor vir doctus
eo adductus est quod Terentium consilio in prologis fabulae nomen protulisse negat. Quid quod
propterea vel totum Asinariae prologum ignoto‘ illi grammatico attribuere coactus· est. Cf. Plaut. Ptol.
Allg. Gesichtsp. p. 2 et quaest. sel. p. 18 sqq. ⁵) parerg. 180 sqq.

