..3-

ne nomen quidem illius pernossent: spectatores de Terentio poeta iam ante prologum
aliquo modo certiores factos esse.“ Nisus praeterea duobus Donati1) tesfimonii‘s qffius
de tituli pronuntiatione fit mentio, doctus ille vir ante fabulae actionem mse per
praeconem nomina et fabulae et poetae pronuntiata esse suspicatur. Quod nob‘m
quoque veri videtur simillimum esse. Sed propter. id ipsum nomen fabulae nunquam
aliter atque in transitu prolatum esse tantum abest ut Dziatzkoni cometissam, ut data
opera eam mentionem factam esse et necessariam prologorum Terentianorum effecisse
partem contendamus. Quid quod Dziatzk02) ipse, ut suam tueatur sententiam, pro-
logo Heautontimorumenu aeque ac Hecyrae prolog-ie, qui ei apertissime repugnent,
omnino tituli pronuntiationem antecessisse negat. Quo facto a lege quam ex ipsis
prologis Terentianis duxit dimidiam fere partem eorum excipere coactus est! Heauton-
timorumenu autem prologum quomodo duce Ritschelio et emblematis suis et athete-
sibus deformaverit³) in suamque opinionem inaudita quadam violentia coegerit vix
videtur credibile· Sed quoniam id ipsum haud parvi ad hanc quaestionem momenti
est, temptemus si alia eaque rectiore fortasse interpretatione huius prologi initio
librorum fide optime mea quidem sententia mandato auxilium possimus ferre.

Initium capio a versibus 4-9 artissime inter se cohaerentibuS‚ quos mutato ver-
suum 5 et 6 ordine· et servata in v. 6 cod. Bembini „duplici“ scriptura ita legi velim:

4. Ex integra Graeca integram comoediam,

6. Duplex quae ex argumento facta est duplici,

5. Hodie 'sum acturus Heautontimorumenon.

7. Novam esse ostendi et quae esset: nunc qui scripserit
8. Et cuia Graeca sit, ni partem maxumam

9. Existumarem scire vostrum, id dicerem.

Versum 4. Dziatzko⁴) quamvis vocem „integer“ in eodem versu bis usurpatam
debere eadem significatione esse concedat tamen sic explicat: „Ex graeca fabula,
cuius nemo quidquam praeripuit, latinam, cui non oportuit quidquam addi.“ Equidem
illa verba in nostram linguam versa ita accipio: Eine ganze (unveranderte) Komodie

ι) de com. (Klotz ed. Terent.) p. xvlu, 25 sqq. et p. xlx, 36 sqq. ²) quaest. sel. p. 16.
³) ln talem iere formam Dziatzko primos huius prologi versus vult redigi:

„Ne quoi sit vostrum mirum, quor partis seni

Poeta dederit, quae sunt adulescentium

[ld vos docebo: sed ne huiusce fabulae

Vos ignoretis nomen et qui scripserit :]

ld primum dicam, deinde quod veni eloquar.

Ex integra Graeca integram comoediam

Hodie sum acturus Heautontimorumenon.

[Graece hanc Menander scripsit: vortit denuo

Latine quem iam nostis Afer Publius] ,

Nunc quam ob rem has partis didicerim. paucis dabo.“

Nihil est quod huic artificio velimus addere nisi ipsius Dziatzkonis verba: Fortasse ante v. 10. alia
quoque interciderunt; sed „certa ratiocinatione“ nihil praeterea statuere possumus. ⁴) quaest. sel. p. 8.

