proposuit, digreditur, quippe quibus nequ& ‘cur prologi partes seni dederit neque
qaod ille venit exponat. Quamquam ea‘ digressio qua tanquam prooemii loco· non-
n‘una de fabula ipsa explicentur prorsus in consuetudine Terentiana est posita. Le-
gimus enim in An. prol. 8 sqq:

Nunc quam rem vitio dent quaeso animum advortite.

Menander fecit Andriam et Perinthiam etc. -

Sed v. 12 demum:
Quae convenere in Andriam ex Perinthia
Fatetur transtulisse atque usum pro suis etc.

ad rem. ipsam quam vitio dent poeta transit.

Porro legimus in Hec. altero prologo v. 20 sqq:
Nunc quid petam mea causa aequo animo adtendite.
Hecyram ad vos refero quam mihi per silentium
Nunquam agere licitum est etc.

Sed inde a v, 38 demum quid petat dicit:
Nolite sinere per vos artem musicam
Recidere ad paucos: facite etc.

’ Denique in Phorm. prol. 25 sqq. sie legimus:
Nunc quid velim animum adtendite. Adporto novam,
. Epidicazomenon quam vocant comoediam
Graeci etc.
Sed inde a v. 31 demum:
Date operam: adeste aequo animo per silentium ete: ‘2

quid velit pronuntiat.
Itaque ratione simillima etiam in Heaut. prologo Terentius post eam digressi·

onem quae v. 4——9 continetur v. 10:
Nunc quamobrem has partis didicerim paucis dabo.

ad propositum redit. Exponit enim inde a v. 11—15 se prologi partes ideo seni de·
disse quia eum oratorem, non prologum esse voluisset. Tum inde a v. 16 sqq:

Nam quod rumores distulerunt malevoli,
Multas contaminasse Graecas etc.

re vera ad id quod prologus venit i. e. ad ipsam orationem transit quam ille oratoris
munere fungens habiturus est. Itaque si rectam adhibemus interpretationem, omnia
in hoc prologo aptissime coire intellegimus,

Nunc ratione quam Terentius de indiciis et fabulae et poetae in prologis
suis secutus sit accuratius perspecta experiamur, quid e prologis fabularum Plauti-
narum in eodem genere eruere possimus. Iam apparet Ritschelium nullo iure egisse, ·
si una consuetudine Terentiana ductus omnes prologos in quibus nominis Plauti fit
mentio damnavit. Causa profecto nulla est cur Plauto non licuerit id facere quod
Terentius consilio vitabat. Neque negari potest reapse Plautum occasiones quibus
nomen suum populo commendaret nonnunquam non praetermisisse. Simplex igitur

2⁴·

