—r-lss—

nullo modo possunt pro ioco suum locum tenent. Et quoniam nominis Mercurii
mentio non omnino intercidit, sed loco quamvis alieno facta est, sequitur coasilio

auctorem egisse. Iam manifeste videmus diasceuastae operam cerh'usqus habenms
indicium, cui tandem vv. 17—-96‚ exceptis ut supra dixi 62-63, trimm- Hisffio

enim aliquis per repetitae fabulae occasionem id spectans ut ab aemulorum perfidia,

prologo usus se defenderet locumque (iuaerens ubi apte sua prologo Plautino incul-
caret eum locum post V.- 16 invenisse sibi visus est. Atque securus de vitio gra·
vissimo prologo allato nominis Mercurii mentionem ab exordio hue tanstulit, quo
facto transitum commodum ad ea quae ipsi praecipue cordi erant sibi paravit. Quod
plurimum eius interfuisse atque adeo ei summam rei fuisse vel inde apparet, quod
multo maiorem quam pro rei levitate prologi partem istae res occupant. Quid quod
ex centum quinquaginta· duobus versibus quibus prologus continetur non minus
sexaginta quinque eodem pertinent! Versibus autem extremis (sa-95) quibus fabula
propter J ovem et Mercurium in scenam prodeuntes commendatur facile caremus,
quod eadem commendatio in versibus 151-—152 inest Deinde illud mirum est et
mihi quidem adulterinam eam prologi partem esse haud leve testimonium, quod
eius auctor J ovem ut se ab aemulis tueatur invocat. An vero Mercurii numen suffi-
ciebat ad gratiam spectatorum conciliandam, idem ad tragoediam in comoediam
commutandam, non sufficiebat ad causam histrionis apud spectatores agendam
Juppiterque ipse erat arcessendus? Quibus ineptiis maiores vix· esse possunt.

Hix expositis haud ita difficile videtur genuini prologi si minus pristinam
formam, at pristinum tamen sententiarum ordinem quo compositus erat restituere,
quem ordinem diasceuasta 1118 suis commentis leviter infertis contentus vix turbavit⁸
Summatim quidem hic est: Mercurius nomine prolato a spectatoribus prooemii loco
ut sua gratia silentium fabulae faciant petit. Tum praemissa expositione qualem
fabulam visuri essent ad id quod venit i. e. ad argumenti narrationem transit.

Mercatoris in prologo Charinus adulescens qui primas in fabula partes agit
duas simul res et argumentum et amores suos 98 narraturum profitetur (v. 1-2)‚
idque rectissime quoniam hisce amoribus argumentum fabulae continetur.

Quos amores cum spectatoribus communicare vult, non cum nocte aut die
aut sole aut luna, ut alias in comoediis (v. 3-8). Hi ipsi versus, quod argumentum
omnino non attingunt, a nonnullis viris doctis quamvis apte cum antecentibus cohae-
reant in suspicionem vocati et expulsi sunt. Quod fieri necesse 8998 nobis quoque
ex lege supra proposita videretur, nisi gravi quadam dubitatione prohiberemur·
Quaeritur enim quonam modo hi versus in prologum venerint. Inest autem in eis
iocosa aliorum poetarum cavillatiO, quae cum non Roman0‚ sed Graeco poetae cordi
esset, huic soli tribuenda est. Quod enim hic aliis poetis exprobatur, in quibusdam
fabulis veluti in >Medea Phoenissis Ecclesiazusis factum esse etiam nunc animad—
vertimuS, quare hi versus a nullo alio nisi a Philemone exemplaris Graeci poeta
profecti esse possunt. Item sequitur ut ipse Plautus hos quoque versus securus de
re a spectatoribus Romanis aliena ex illo in suum prologum transtulerit. ’

 

