 

ὁ 17-

·· · '· · De vv. 9-10 eiciendis, quippe qui neque cum antecedentibus neque cum
’ insequentibus conexi sint, sed 'comm continuitatem praerupte interrumpent, iam
supra disputavi. ¹) ⁴·
’ ’ Vv. 11· '·-15' Charinus, quod scire 111 primis spectatores necesse est, post bien-

11111111 Rhode, quo ad mercatum a patre missus esset, se revertisse Athenas exponit.
Ibi amore mulieris se captum esse, quod quemadmodum evenerit iam narraturus
est. Sed inde a. v. 40 demum promissum explet, versibus insequentibus (ιθ-39)
prorsus aliud agit. lam quaeritur quidnam hi versus sibi velint. Ex quibus ιιι v.17‚
quamquam in libris plane corruptum eum legimus, sententiam tamen talem fere
fuisse· apparet, qualem F. Leo in editione sua adnotat: miratur enim Charinus, quod
v'v 11-13 res ante actas strictius breviusque ‘quain pro amatore exposuerit. Amo-

· rem enim cum multa alia vitia tum multiloquium, quod tamen modo parumloquium

modo pauciloquium sit, solere sectari. Hoc multiloquio ut sibi 111 miseriis suis apud
spectatores enarrandis liceat uti ab eis petit-.'

, Qui locus gravissimam affert dubitationem. Ac primum quidem mirum
videtur, quod' Charinus quasi duplicem') 111 50 naturam esse conscius est, quarum
altera quae in prologi partibus posita est ad argumentum quam brevissime enarran-
dum, *altera adulescentis eiusque amatoris ad multiloquium vitiis parumloquii et
pauciloquii coniunctis fertur, magisque etiam mirum quod ista apud spectatores
data opera profitetur. Nam ad argumenti narrationem inde a V. 40 regressus ut
multiloquio utitur, ita, 111 infra docebitur, parumloquium et pauciloquium pruden-
tissime atque diligentissime cavet. Deinde totius huius loci compositio tam inscita
est, ut neque Philemonis neque Plauti ingenio digna videatur esse, utpote quae in
enumerandis vitiis amorem sequentibus elegantiae descriptione inepte interrupta
illorum, ut rectissime ait F'. Leo. „ordinem nullum praebeat, sed fortuitam et qualem
versus patiebantur farraginem. “· Tum hi versus qui ad argumentum omnino non
pertineant, cantici potius quam prologi videntur esse. Denique, quod vel maximi
momenti esse θθιιθθο, versuum 15. et 40. perpetuitas versibus 16-39 eiectis in inte-

grum restituitur.

His expositis quin integer iste locus 111 spurius a Plauto abiudicandus sit
vix potest dubitari. Neque enim si F. Leonis consilium secuti vv, 20-30 serva-
verimus quidquam adjuvabimur Nam praeterquam quod dubitationum quas modo
commemoravimus vix una tollitur, enumeratio 1113 vitiorum, quae verbis „haec cuncta
vitia“ significatur, prolatis modo cura aegritudine elegantia multiloquio non com-
pletur. Quomodo autem versus isti in prologum Plautinum irrepserint si quaerimus,

¹) Ne F. Leo quidem disputatione sua quamvis subtili atque docta (Plautinische Forschungen‚
Berlin 1895) didascalias illas necessariam et vere Plautinam prologorum partem esse propter causas
incertas et ex incertissima librorum traditione potissimum petitas mihi persuasit. Equidem quoniam
cetera magis dubia sunt nulla alia re nisi fabulis ipsis· ut sunt servatae sententiarumque in eis
cohaerentia atque perpetuitate -— id quod iterum premo — hic ducor. ²) Quod nonnunquam in pro—
logis fieri Trautweinius in dissertatione sua de 'prologorum plautinorum indole atque natura (Berlin
1893) recte explicavit. »

3

