-7-

Utrum vero ab ipso Plauto prologus fabulae praemissus fuerit necne, nisi
ex tota ipsius fabulae indole atque compositione cognosci non potest. Jam vidimus
expositionem rerum ante actarum aut prologo separato aut in initio fabulae personis
eius tributam fuisse. Atque illud quidem tum fere esse factum consentaneum est, vel
cum longiora quam quae in fabula ipsa apte invenirent locum vel cum magis con-
torta quam quae una fabulae persona posset scire enarranda erant Sunt nimirum qui ad
plurimas fabulas Plautinas, velut ad Amphitruonem Rudentem¹) alias, utpote ex
quibus ipsis ante acta cognosci possent, prologos non necessarios esse neque prop·
terea· a Plauto scriptos contendant. At hoc vix nostrorum poetarum est, minime
veterum erat a spectantibus postulare, ut ex singulis indiciis hic illic interiectis
per totamque fabulam dispersis, quibus non id agebatur ut illi diserte docerentur,
sed quae tantum 111 transitu atque per datam opportunitatem commemorabantur,
cum studio ac labore (11166 61116 fabulam ipsam essent acta colligerent. Quod quidem
certe nemo qui prologorum ratione attente habita omnes Plauti comoedias perlegerit
non concedat. Ergo si prologum qui argumenti narratione modo descripta con-
tineatur ad fabulam maximeque primam eius scenam intellegendam necessarium esse,
in fabula autem ipsa eas respici res quae nisi ex prologo a spectatoribus non sint
cognita possumus probare: talem prologum genuinum iudicare, nisi aliae causae
obsunt, ne dubitemus. Verum in 1106 examen — id quod huic dissertationi
propositum est — priusquam singulos prologos vocemus non pessumus hoc 1060
66 indicia 11011 paucis persequi quibus nonnullos prolog-orum locos spurios esse pro
certo habemus

Omitto rem metricam et sermonem, quippe (11166 16111 prope ad consuetudinem
Plautinam etiam in versibus posteriori aetati certo iudicio tribuendis accedant, ut ex
eis fere diiudicatio fieri non possit. Tum quod attinet ad res theatrales totus pendeo
ex luculenta illa atque accurata Ritschelii viri doctissimi disputationem qua ante
annum 608 Romae nondum gradus in theatro constructos fuisse in quibus sederetur,
sed Romanos stantes ludos spectasse nisi ipsi sellas secum tulissent demonstravit.

Quod autem Ritscheliusv prologos Asinariae Casinae Menaechmorum Mer-
catoris Pseudoli Trinummi Truculenti prologorum Terentianorum analogia ductus
adulterinos esse censet propter solam nominis poetae mentionem, consentire cum eo
nullo modo possumne. Videamus iam quam· rationem Terentius in prologis suis
conscribendis tenuerit. In omnibus 6111111 prologis nomen fabulae, quod praeter
Phormionem — id quod diserte commemoratur — idem est atque exempli Graeci,
in Andria et Eunucho nomen poetae Graeci, nullo loco suum profert. Ex quo
Dziatzko⁴) suo iure collegit, „cum fabulas illo tempore incredibile sit spectatas 6666
spectatoribus poetarum nomina plane ignorantibus et prologos operam dedisse alicui
poetae commendando eiusque causam contra alios poetas egisse, si ei qui aderant

ι) Praetereo quaestiones illas Plautinas (Halle 1873), quibus Martinsius similitudine quadam
inter aliquot prologorum 61 tabularum ipsarum versus intercedente confisus aliis argumentis non allatis
praeter Captivorum et Poenuli etiam Amphitruonis 61 Rudentis prologos a Plauto abiudicandos 6666
sibi, vix credo alii persuasit. ²) parerg. Plaut- et Terent. p. 209 sqq. ⁸.) parerg. p. 233. ⁴) De
prol. Plaut. 61 Terent. quaest. sel. p. 3 (Bonnae 186³).

