—4-

fuissent, non modo deceptam exspectationem suam vidissent, sed saepe ne intellegere
quidem quid sibi vellent actores potuissent.“ Quo quidem factum est, ut et longa
eaque arida argumenti narratione, in qua Euripides, ut Aristophanes cavillatur, λᾳύ-
διον ἀπώλεσεν, et earum personarum vel deorum qui postea in scenam non iam pro-
dibant usu prologi Euripidei hand paulo a ceteris fabulae scenis differrent et sepa-
ratas ab eis partes viderentur efficere.

Et quoniam Euripidem comicis tum temporIs poetis ut summo odio ita
summae admirationi fuisse constat, etiam hoc novum prologorum genus eos adhi-
buisse consentaneum est. Quin etiam ultra progressi sunt. Cum enim apud Euri·
pidem dei illi machinati quamvis tenui sed aliquo tamen vinculo cum fabula essent
coniuncti, novae potissimum comoediae poetae et alias personas fictas, ut '‘ssav-emm
Φόβον, quas ullo modo cum fabula cohaesisse vix potest accipi, in scenam produce-
bant, et iam prologis illis a reliqua fabula plane disiunctiS, quos cum nonnullis Plau-
tinis tum omnibus fabulis Terentianis¹) praemissos videmus, usi videntur esse: sunt
enim illi prologi, quos prologos separatos appellare liceat, et ipsi personae fictae atque
per eandem qua Ἔλεγχος vel Φόβος prosopopoeiam allatae in scenam.

Quod quidem ita se habere Dziatzko in disputatione negat, quam „Ueber die
Plautinischen Prologe. Allgemeine Gesichtspunkte“ inscripsit his Euanthii confisus
verbis²): „Tum etiam Graeci prologos non habent more nostrorum quos Latini
habent. Deinde θεοὺς α’πὸ μηχανῆς id est deos argumentis narrandis machinatos ceteri
Latini instar Graecorum habent: Terentius non habet.“ Quo ex loco nimium
Dziatzko collegit eum eum ita interpret-aretur: „Gotter (z. Th. personificierte Be·
griffe) zur Erzahlung des Arguments haben die lateinischen sowie die griechischen
Komiker3 ausserdem aber lassen die Griechen nur Personen des sutelas, allenlalls
den Dichter selbst‚ kurz individuelle Personlichkeiten als Prolog auftreten‚ die
romischen Dichter ,iedoch haufig auch einen stereotypen PrologUS‚ iiber dessen per-
sonliche Beziehung zum Stiick keine weitere Rechenschaft gegeben wird.“ Contra
rectissime de hoc loc-o Pahlius mihi videtur iudicasse, qui a poetis Graecis eos
modo prologos qui Terentianis similes sint i. e. argumenti narrationem omnino non
attingant abiudicavisse Euanthium censet. Ut enim Dziatzkoni concedamus a
poetis Graecis prologos nonnunquam pronuntiatos esse: quo tandem munere
aut quo ornatu in scenam eos prodisse arbitratur? Nonne et ipsi in separatorum
prologorum numero sunt habendi, quippe qui cum argumento fabulae certe non
magis cohaereant quam prologi Terentiani Ρ Accedit quod fragmentum ex prologo
Thaidis Menandri a Plutarcho nobis proditum, de quo potissimum vir ille doctus -—
de mediae enim comoediae fragmentis velut de Poesi Antiphanis⁸) non certum.
indicium est — suam de poeta prologi partes agente coniecturam traxit:

Ἐμοὶ μὲν οὖν ἄειδεξτοιαύτην, θεοὶ,

’ Quaerant, ὡραίαν δὲ καὶ πιθανὴν ἅμα,
ἀδικοῦσαν, ἀποκλείουσαν, αῖτοῦσαν πυκνά,
μηδενὸς ἐρόσαν, προσποιουμένην δὀῗεί

¹) Nunc tantum de forma prologorum agi, non de rebus quibus contineantur, ne quis erret
’ hand scio an addi oporteat. Quid enim inter hos Plautinos et Terentianus prologos intersit infra
docebitur. 2) Klotz, ed. Terent. p. XIV. 16 sqq. ³) Meineke‚ com. gr. lv, 131.

